## 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로 TCP

    TCP 커넥션 한쪽에 있는 바이트들은
    반대쪽으로 순서에 맞게 정확하게 전달된다.

    HTTP 커넥션은 몇몇 사용 규칙을 제외하고는 TCP 커넥션이다.

#

## HTTP 메세지 전송

    현재 연결된 TCP를 통해 순서대로 내용 전달

    TCP는 세그먼트 단위로 데이터를 나누고
    IP 패킷에 담아서 전달한다.

IP 패킷

-   IP 패킷 헤더(보통 20Byte): 발신지 IP, 목적지 IP, 크기, 플래그
-   TCP 세그먼트 헤더(보통 20Byte): TCP 포트 번호, TCP 제어 플래그, 순서와 무결성 검사를 위한 숫자 값
-   TCP 데이터 조각(0 이상 Byte)

#

## TCP 커넥션 유지

    컴퓨터는 항상 TCP 커넥션을 여러 개 가지고
    TCP는 포트 번호를 통해 이 여러 커넥션을 유지한다.

    IP 주소는 해당 켬퓨터 연결
    포트 번호는 해당 애플리케이션으로 연결

    <발신지 IP, 발신지 포트, 수신지(목적지) IP, 수신지(목적지) 포트>

#

## 소켓 프로그래밍

| 클라이언트                 | 서버                         |
| -------------------------- | ---------------------------- |
| -                          | 새로운 소켓을 생성한다.      |
| -                          | 80 포트로 소켓을 묶는다.     |
| -                          | 소켓 커넥션을 허가한다.      |
| -                          | 커넥션을 기다린다.           |
| IP 주소와 포트를 얻는다.   | -                            |
| 새로운 소켓을 생성한다.    | -                            |
| 서버의 IP:포트로 연결한다. | -                            |
| -                          | 애플리케이션 커넥션 통지     |
| -                          | 요청을 읽기 시작한다.        |
| 성공적으로 연결            | -                            |
| HTTP 요청을 보낸다.        | -                            |
| HTTP 응답을 기다린다.      | -                            |
| -                          | HTTP 요청 메세지를 처리한다. |
| -                          | HTTP 응답을 보낸다.          |
| HTTP 응답을 처리한다.      | -                            |
| 커넥션을 닫는다.           | 커넥션을 닫는다.             |

#

## HTTP 트랜잭션 지연 요소

-   최근에 방문하지 않은 호스트(IP 변환 필요)
-   커넥션 허가 응답(1 ~ 2초, 트랜잭션 많을 시 지연)
-   요청 전달 및 처리 시간
-   응답 시간
-   하드웨어 성능, 전송 속도, 메세지 크기, 클라이언트 서버간 거리

#

## 성능 관련 중요 요소

-   TCP 커넥션 핸드셰이크 설정
-   인터넷의 혼잡을 제어하기 위한 TCP의 느린 시작(slow-start)
-   데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글(nagle) 알고리즘
-   TCP 편승(piggyback) 확인응답(acknowledgement)을 위한 확인응답 지연 알고리즘
-   TIME_WAIT 지연과 포트 고갈

## TCP 커넥션 핸드셰이크 지연

    새로운 TCP 커넥션을 열 때 커넥션 조건을 위해 연속으로 IP 패킷을 교환한다.

핸드셰이크

1. 클라이언트 -> 서버: SYN플래그(커넥션 생성 요청)
2. 서버 -> 클라이언트: SYN + ACK, TCP 패킷
3. 클라이언트 -> 서버: 확인응답 신호(연결 됐음을 알리기 위함)

주고 받는 데이터가 작을 수록 핸드셰이크 지연이 눈에 띈다.
(작을 수록 지연될 요소가 없을 확률이 크기 때문)
=> 이미 존재하는 커넥션의 재활용 필요

#

## 확인응답 지연

    TCP는 확인응답의 크기가 작기 때문에 같은 방향으로 송출되는 테이터 패킷에 편승시킨다.
    편승 경우를 늘리기 위해 '확인응답 지연' 알고리즘을 구현한다.

1. 확인응답을 특정 시간 동안 버퍼에 저장한다.
2. 편승시킬 데이터 패킷을 찾는다.
3. 일정 시간 안에 찾지 못하면 별도 패킷을 만들어 전송한다.

#

## 느린 시작(slow-start)

    처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 성공적으로 전송됨에 따라 제한을 높여나간다.
    급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는 데 쓰인다.
    이미 제한이 높은 커넥션을 재사용하는 기능이 있다.

#

## 네이글(nagel) 알고리즘과 TCP_NODELAY

    TCP는 어떤 크기의 데이터도 전송할 수 있는 스트림 인터페이스를 제공한다.
    각 세그먼트가 플래그와 헤더를 포함하기 때문에
    적은 데이터를 포함한 많은 수의 패킷 전송시 네트워크 성능은 떨어진다.

    네이글 알고리즘: 네트워크 효율을 위해 많은 양의 TCP 데이터를 합쳐 전송한다.
    => 크기가 작은 메세지는 추가 데이터를 기다리며 지연된다.

    확인응답 지연 알고리즘과 같이 쓰기 좋지않다.

    TCP_NODELAY(비활성화 파라미터)

#

## TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈

    TCP 커넥션을 끊을 때 종단에서 커넥션의 IP주소와 포트 번호를 기록한다.
    새로운 TCP 커넥션을 만들지 않게 하기 위한 것으로,
    세그먼트의 생명주기 2배 정도 시간 동안 유지한다.

    유일한 커넥션 생성을 위해 새로운 발신지 포트 사용, 최대 포트 수 60000,
    2MSL(세그먼트 생명 주기 2배, 120초 가정)
    => 60000 커넥션 / 120초 = 500 커넥션 / 초
    => 서버가 초당 500개 이상의 트랜잭션을 처리할 만큼 빠르지 않다면 TIME_WAIT 고갈은 일어나지 않는다.

    일반적으로 커넥션 종료 지연이 문제가 되지는 않지만, 성능 시험(강한 부하 발생)시 문제가 될 수 있다.

#

## 병렬 커넥션

    HTTP는 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 맺음으로써 여러 개의 트랜잭션을 처리할 수 있게 한다.

-   페이지를 더 빠르게 내려받는다.(각 커넥션의 지연시간을 겹치게 해서 총 지연시간을 줄인다.)
-   항상 더 빠르지는 않다.(서버 측 과부화 발생, 클라이언트 측 좁은 대역폭인 경우 전송 시간 사용)
-   더 빠르게 느껴질 수 있다.(여러 개의 객체가 동시에 보이면서 확인할 수 있기 때문)
-   트랜잭션마다 새로운 커넥션으로 시간이 소요된다.
-   새로운 커넥션은 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다.
-   실제 병렬 커넥션의 수는 제한이 있다.

#

## 지속 커넥션

    TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 요청에 재상할 수 있다.

-   사전 작업과 지연을 줄여주고, 전송 제한이 높은 커넥션을 유지하며 커넥션 수를 줄인다.
-   병렬 커넥션과 함께 사용될 때 효과적이다.
-   수 많은 커넥션이 쌓일 수 있다.

keep-alive

1. 요청에 Connection:Keep-Alive 헤더를 포함시킨다.
2. 커넥션을 유지하려면 모든 메세지에 헤더를 포함한다.
3. 응답에 해당 해더가 없으면 끊을 것임을 알 수 있다.
4. 엔터티 본문의 길이을 알 수 있어야 유지할 수 있다.
5. 프락시, 게이트웨이는 메세지를 전달하거나 캐시에 넣기 전에 명시된 모든 헤더필드와 Connection 헤더를 제거해야 한다.
6. Connection 헤더를 인식하지 못하는 프락시 서버와는 맺어지면 안된다.
7. HTTP/1.0을 따르는 기기로부터 받는 Connection 헤더는 무시해야 한다.
8. 응답 전체를 받기 전에 커넥션이 끊길 경우 요청을 다시 보낼 수 있게 해야 한다.

keep-alive HTTP/1.1

1. 지속 커넥션이 기본적으로 활성화 되어있다.
2. Connection:close 헤더를 명시하면 끊을 수 있다.
3. 별도 커넥션을 맺고 관리해야 한다.
4. 중간에 끊어지는 커넥션을 복구할 수 있어야 한다.

#

## 파이프라인 커넥션

    여러 요청이 응답이 도착하기 전까지 큐에 쌓인다.
    첫 번째 요청이 서버에 전달되면 두 번째, 세 번째 요청이 전달될 수 있다.
    대기 시간이 긴 네트워크 상황에서 왕복으로 인한 시간을 줄인다.

-   지속 커넥션인지 확인하기 전까지는 파이프라인을 이어서는 안된다.
-   응답은 요청 순서와 같게 와야 한다.
-   커넥션이 끊어지더라도 파이프라인의 요청이 언제든 다시 보낼 준비가 돼야 한다.
-   클라이언트는 POST같이 반복해서 보낼 경우 문제가 생기는 요청은 파이프라인으로 보내면 안된다.

#

## 커넥션 끊기

-   Content-Length와 Truncation

    HTTP 응답은 Content-Length 헤더를 가지고 있어야 한다.
    Content-Length 값이 틀리거나 없으면 정확한 길이를 서버에게 물어봐야 한다.
    수신자가 프락시일 경우 응답을 캐시하면 안된다. 프락시는 받은 그대로 전달해야 한다.

-   멱등성

    실행 횟수와 상관없이 같은 결과를 반환한다면 그 트랜잭션은 멱등하다고 한다.

    POST와 같이 멱등이 아닌 요청은 파이프라인을 통해 요청하면 안된다.(반복 요청하면 안된다.)

-   예상치 못한 에러를 예방하기 위해 절반 끊기(입력 채널, 출력 채널 둘 중 하나만 끊음)를 해야한다.
